Welcome — welcome to the plasma physics course of EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
My name is Paolo Ricci.
Mon nom est Paolo Ricci.
I am a professor in theoretical plasma phsyics
Je suis professeur de physique théorique des plasmas
here at EPFL, and today I would like to introduce the concept
ici à l'EPFL et aujourd'hui, je souhaiterais présenter le concept
of kinetic description of a plasma.
de la description cinétique du plasma.
Throughout the first part of the course, we have studied how charged particles
Dans la première partie du cours, nous avons étudié comment des particules
move in given electric and magnetic fields.
chargées se déplacent dans des champs électriques et magnétiques donnés.
Today it's time to look at considering a more self-consistent description
Aujourd'hui c'est le moment d'étudier une description plus auto-cohérente
of a plasma, taking into account that these charged particles move
d'un plasma, en prenant en compte que ces particules chargées
under the effects of the electric and magnetic fields
se déplacent sous l'effet des champs électriques et magnétiques
that they have themselves generated.
qu'elles ont générés elles-mêmes.
So, as a first step in today's lecture, we will start
Donc, dans un premier temps aujourd'hui nous commencerons
from a self-consistent description
par la description auto-cohérente
of a plasma — the most complete description we can come up with.
d'un plasma - la description la plus complète à laquelle nous pouvons parvenir.
Then we will introduce the concept of distribution functions
Ensuite nous introduirons le concept des fonctions de distribution
and give some examples, and then starting from the fact
et donnerons plusieurs exemples, et en partant du fait que
that particles are conserved, we will derive
les particules sont conservées, nous en déduirons
an equation, the Boltzmann equation, which actually states
une équation, l'équation de Boltzmann, qui montre en fait
how the particle distribution function evolves over time.
comment la fonction de distribution des particules évolue avec le temps.
The self-consistent description of a plasma starts
La description auto-cohérente d'un plasma débute
by noticing that once we know the forces
en remarquant qu'une fois que nous connaissons les forces
that act on each particle,
qui agissent sur chaque particule,
we can know the position and velocity of all particles
nous pouvons déterminer la position et la vitesse de toutes les particules
by using Newton's law,
en utilisant la loi de Newton,
for all particles from one, two, three,
pour toutes les particules, depuis 1, 2, 3
to the last one, N.
jusqu'à la dernière, N.
More precisely, what we want to do is to consider the mass
Plus précisément, ce que nous voulons c'est étudier la masse fois l'accélération
times the acceleration equal to the forces that are acting on each particle.
égale aux forces qui agissent sur chaque particule.
As we are dealing with electrically charged particles
Puisque nous avons affaire aux particules chargées électriquement
will be given by qi
l'équation sera comme suit qi
Once we know the position and the velocity of all particles
Une fois que nous connaissons la position et la vitesse de toutes les particules
we can evaluate the charge density and the current density.
nous pouvons calculer la densité de charge et la densité du courant.
In fact, the [charge] density will be equal to the sum
En fait, la densité [de charge] sera égale à la somme
over all particles, of their charge [ qi ] times a delta function [ δ(r-ri) ]
de la charge [ qi ] de toutes les particules fois une fonction delta [ δ(r-ri) ]
that takes into account that the particles are located
qui prend en compte que les particules se trouvent
at the position ri, and therefore the contribution
à la position ri, et c'est pourquoi la contribution
of the charge will be equal to zero everywhere else
de la charge sera égale à 0 partout
but at their own position.
mais seulement à leur propre position.
Similarly, for the current density we will have that this
De la même façon, pour la densité du courant, celle-ci sera
will be equal to the sum -over all particles-,
égale à la somme -sur toutes les particules-,
[of the] charge of all particles,
[de la] charge de toutes les particules,
then their velocity [vi] times the delta function
puis leur vitesse [vi] fois par la fonction delta qui
that takes into account that particles are located ri.
prend en compte que les particules se trouvent en position ri.
Once we know the charge density and the current density,
Une fois que nous connaissons la densité de charge et la densité du courant,
we can evaluate the electric and magnetic fields.
nous pouvons déterminer les champs électriques et magnétiques.
This can be done by using Maxwell's equations,
Cela peut être fait en utilisant l'équation de Maxwell,
which state that the divergence of E
laquelle démontre que la divergence de E
is equal to ρ/ε₀, [ ∇⋅E = ρ/ε₀ ]
est égale à ρ/ε₀, [ ∇⋅E = ρ/ε₀ ]
the curl of E is equal to -∂B/∂t. [ ∇ × E = -∂B/∂t ]
la boucle de E est égale à -∂B/∂t. [ ∇ × E = -∂B/∂t ]
Divergence of B is equal to zero [ ∇⋅B =0 ]
La divergence de B est égal à zéro [ ∇⋅B =0 ]
and the curl of B is equal to μ₀
et la boucle de B est égale à μ₀
(j + ε₀ ∂E/∂t) . [ ∇ × B = μ₀ ( j + ε₀ ∂E/∂t) ]
(j + ε₀ ∂E/∂t). [ ∇ × B = μ₀ ( j + ε₀ ∂E/∂t) ]
Once we have evaluated the electric and magnetic fields
Une fois évalués les champs électriques et magnétiques
by solving Maxwell's equations, we can actually evaluate the force
en résolvant l'équation de Maxwell, nous pouvons dès lors calculer la force
that acts on each particle.
qui agit sur chaque particule.
In fact, the force that acts on each particle
En fait, la force qui agit sur chaque particule
will be given by the electric force
sera déterminée par la force électrique
with the electric field evaluated at ri
avec le champ électrique évalué à ri
plus the Lorentz force.
et la force de Lorentz.
The system of equations that I have just described
Le système des équations que je viens juste de décrire
actually is able to represent carefully and in the most complete way
est capable de représenter dans les détails et de manière la plus complète
the dynamics of the plasma.
la dynamique du plasma.
It's able to describe the evolution and the motion of all the particles
Il est capable de décrire l'évolution et le mouvement de toutes les particules
that constitute our system in the electric and magnetic fields
qui constituent notre système dans les champs électriques et magnétiques
that are self-consistently generated by their presence.
et qui sont générées de manière auto-consistante par leur présence.
The description that we've given of a plasma is very complete,
La description que nous avons donné du plasma est très complète,
very accurate, however it's not practical.
très précise, cependant elle n'est pas réaliste.
It wants to describe the evolution of a huge number of particles.
Elle envisage de décrire l'évolution d'un grand nombre de particules.
Just to give you an example, there are about 10²¹ particles
Juste un exemple, il y a à peu près 10²¹ particules
in a fusion experiment.
dans une expérience de fusion.
It's way too many to deal both numerically and analytically.
C'est trop à gérer numériquement et analytiquement.
We need a different approach, a statistical approach.
Nous avons besoin d'une approche différente, une méthode statistique.
This is why we are going to introduce the distribution function,
C'est pourquoi nous allons vous présenter la fonction de distribution,
which is a function that tells us
une fonction qui nous indique
how particles are distributed, -are located- in phase space.
comment les particules sont distribuées, -situées- dans l'espace de phase.
Phase space is a six-dimensional space: 3 dimensions in velocity,
L'espace de phase est un espace à six dimensions: trois dimensions pour la vitesse,
3 dimensions in configuration space.
et trois dimensions pour l'espace de configuration.
It's something that I cannot represent on the screen here,
C'est quelque chose que je ne peux pas montrer ici, sur cet écran,
on the two-dimensional screen.
car c'est un écran à deux dimensions.
Therefore I will do a projection of the six-dimensional plane
C'est pourquoi je vais faire une projection d'un plan à six dimensions
on the two-dimensional plane that we can look at.
sur un plan bidimensionnel que nous pourrons regarder.
Here is the projection of this six-dimensional plane
Ici, c'est la projection du plan à six dimensions
for what concerns the configuration space position
en ce qui concerne la position de l'espace de configuration
and for what concerns the velocity position.
et la position de la vitesse.
Particles are distributed in this phase space
Les particules sont distribuées dans cet espace de phase
and I will draw a few of them.
et je vais en dessiner quelques-unes.
They are these points that I am representing here.
Ce sont ces points que je dessine ici.
Let's consider a volume —
Examinons un volume -
a volume that is large
un volume important
from a microscopic point of view,
du point de vue microscopique,
so that many particles are contained in it,
afin que de nombreuses particules y soient contenues,
but which is still small by looking at it macroscopically.
mais qui est néanmoins petit quand on regarde du point de vue macroscopique.
This volume will have an extension that is given by dv
Ce volume aura une extension donnée par dv
along the v direction and dr along the r direction.
le long de la direction v et dr le long de la direction r.
What we do: we define a function, the distribution function, f(r,v,t)
Ce que nous allons faire: définir une fonction, la fonction de distribution, f(r,v,t)
which is a function of position, velocity and time,
qui est une fonction de position, de vitesse et de temps,
such that when the value of this function,
de sorte que la valeur de la fonction
is multiplied by dr dv, what we obtain
soit multipliée par dr dv, on obtient
is the number of particles
le nombre de particules
that are contained the phase space volume,
contenues dans le volume de l'espace de phase,
dr dv, centered in r and v.
dr dv, centré sur r et v.
Actually there is a distribution function for each species and therefore,
En fait, il y a une fonction de distribution pour chaque espèce et donc,
for each species we will have a distribution function
pour chaque espèce nous aurons une fonction de distribution
that we will call fs(r,v,t)
qui sera appelée fs(r,v,t)
-s is the index of the species-
-s est l'indice des espèces-
that will depend, of course, on position, v, and t.
qui dépendra, bien sûr, de la position v et t.
Some interesting quantities:
Voici quelques quantités intéressantes:
first the total number of particles for species s
D'abord le nombre total des particules pour l'espèce s
that we'll call Ns,
que nous appellerons Ns,
and this will be the integral
et ce sera l'intégrale de
over all positions, over all velocities
toutes les positions et vitesses
of the distribution function. [ Ns = ∫ dr ∫ dv fs(r,v,t) ]
de la fonction de distribution. [ Ns = ∫ dr ∫ dv fs(r,v,t) ]
Anotherquantity of interest: the number density,
Une autre quantité qui présente un intérêt: la densité numérique
which represents the density of particles in configuration space
qui représente la densité des particules dans l'espace de configuration
independently of their distribution in velocity space.
indépendamment de leur distribution dans l'espace des vitesses.
This will be a function of position [and] time
Ce sera une fonction de position [et] de temps
and will be given by the integral over all velocities
et elle sera déterminée par l'intégrale de toutes les vitesses
of the distribution function [ ns = ∫ dv fs(r,v,t) ]
de la fonction de distribution [ ns = ∫ dv fs(r,v,t) ]
and finally the average velocity
et finalement la vitesse moyenne
which is a function of position and which is given by the average
qui est une fonction de position obtenue par la moyenne
of the velocity of all particles,
de la vitesse de toutes les particules,
weighted according to their distribution function.
pondérée selon leur fonction de distribution.
[ us = 1/ ns ∫ dv v fs(r,v,t)]
[ us = 1/ ns ∫ dv v fs(r,v,t)]
We have introduced the concept of distribution function.
Nous avons introduit le concept de la fonction de distribution.
Let's give some examples.
Maintenant je vais vous donner plusieurs exemples.
We are going to consider distribution functions
Nous allons étudier des fonctions de distribution
that are independent of the spatial coordinates.
qui sont indépendantes des coordonnées spatiales.
We will in other words consider a uniform plasma.
Autrement dit nous examinerons un plasma uniforme.
We will consider a distribution function that also does not depend on time.
Nous étudierons une fonction de distribution qui, de plus, ne dépend pas du temps.
Probably the most known example of a distribution function
Probablement l'exemple le plus connu de la fonction de distribution
is the Maxwell-Boltzmann distribution function.
est celle de Maxwell-Boltzmann.
This is the distribution function of the plasma particles
C'est la fonction de distribution que l'on utilise pour les particules du plasma
once the thermal equilibrium is attained.
une fois l'équilibre thermique atteint.
It states that particles are distributed
Cela signifie que les particules sont distribuées
according to a Gaussian distribution function.
selon une fonction de distribution gaussienne.
If we specify this distribution function in one dimension, we have
Si nous situons la fonction de distribution dans une dimension,
that F₀(v) -this time it is not the modulus,
nous avons que F₀(v) -le temps n'est pas dans le module,
it is really the one-dimensional distribution function -
c'est vraiment une fonction de distribution à une dimension -
is equal to n₀ 1/( 2 π vth ) [vth = v_thermal]
est égale à  n₀ 1/( 2 π vth ) [vth = v_thermal]
- this time to the power 1/2 -
- cette fois à la puissance  1/2 -
exp .
exp .
We can draw this distribution function for the one-dimensional case
Nous pouvons dessiner cette fonction de distribution pour le cas unidimensionnel
as a function of the velocity
comme une fonction de la vitesse
and what we have is a curve that peaks at v = 0.
et ce que nous avons est une courbe qui culmine à v = 0.
The spreading of this curve is given by vth.
Le déploiement de la courbe est donné par vth.
Another interesting distribution function is a monoenergetic beam in one dimension
Une autre fonction de distribution intéressante
and this will be given by F₀(v) = n₀ δ(v-v₀),
et celle-ci sera obtenue par F₀(v) = n₀ δ(v-v₀),
[where] v₀ is the velocity of the beam. Basically all particles
[où] v₀ est la vitesse du faisceau. Fondamentalement toutes les particules
have a velocity that is equal to v₀ and there are no other particles
ont une vitesse qui est égale à v₀ et il n'y a aucune autre particule
that have a velocity different from v₀.
qui possède une vitesse différente de v₀.
If we try to draw this function, it's very difficult to draw
Si nous tentons de dessiner cette fonction, il est très difficile de dessiner
a Dirac distribution, but at least intuitively
une distribution de Dirac, mais, au moins, de façon intuitive
we can give an idea of how
nous pouvons imaginer ce
this distribution function looks.
à quoi ressemble cette fonction de distribution.
In fact, the distribution function will be equal to zero
En fait, la fonction de distribution sera égale à 0
except at v = v₀. It will be something very close to zero,...
sauf quand v = v₀. Ce sera alors un nombre très proche de zéro
... and then around v = v₀ it will go up to infinity,
... et alors v = v₀ tendra vers l'infini,
- of course I cannot go out from the screen- ,
- bien sûr je ne peux pas sortir de l'écran- ,
then it will fall back to zero.
ensuite cela retombera à 0.
The last example of distribution function that I would like to give is
Le dernier exemple d'une fonction de distribution dont je voudrais parler
two counter-streaming beams in one dimension.
est celui des deux faisceaux à contre-courant dans une dimension.
In that case, the distribution function is given by the sum
Dans ce cas, la fonction de distribution est obtenue par la somme
of two Dirac functions, one centered at v₀,
de deux fonctions de Dirac, la première centrée sur v₀, et la
and one centered at -v₀, for example.
seconde centrée sur -v₀, par exemple.
The distribution function in this case
Dans ce cas, la fonction de distribution
will be equal to zero everywhere
sera égale à zéro partout
except at -v₀ and at +v₀.
sauf pour -v₀ et +v₀.
Therefore equal to zero up to -v₀, where it will go up to infinity—
C'est pourquoi c'est égal à zéro jusqu'à -v₀, où cela tendra vers l'infini
of course here I cannot represent that,
bien sûr je ne peux pas représenter cela ici,
then go down back to zero, up to v = v₀,
ensuite cela retombera à zéro, jusqu'à v = v₀,
where I will go up to infinity again, and then it will come back [to zero].
et là je remonterai vers l'infini, et ensuite cela reviendra [à zéro].
Now that we have introduced the concept of distribution function
Maintenant que nous avons présenté le concept de la fonction de distribution
and we have given a few examples of distribution functions,
et que nous avons donné plusieurs exemples de fonctions de distribution,
we can start to derive an equation, an equation that shows how
nous allons commencer à établir une équation qui montre comment
the distribution function evolves as a function of time.
une fonction de distribution évolue en fonction du temps.
To do that, the starting point is noticing, observing
Pour ce faire, le point de départ est de déterminer et d'observer que
that particles are not created nor destroyed in phase space.
les particules qui ne sont ni créées ni détruites dans l'espace de phase.
So the starting point of this equation will be the observation
Donc le point de départ de cette équation sera établi en observant
that particles are conserved in phase space.
que les particules sont conservées dans l'espace de phase.
Let's try to translate it into mathematical expressions.
Essayons de transposer cela en formules mathématiques.
Let's start from our phase space —
On commence par notre espace de phase —
the six-dimensional phase space that here I have to project
L'espace de phase à six dimensions que je dois ici projeter
over two dimensions,
sur deux dimensions,
and where the particles are located.
et où se trouvent les particules.
If there are no sources, nor sinks of particles,
Si il n'y a pas de sources, ni de puits de particules.
then if we look at a small volume present in our system,
alors si nous regardons le petit volume présent dans notre système,
what we will observe is that the variation of the particles
ce que nous verrons c'est la variation des particules
contained in this small volume will be due to the flux
contenues dans ce petit volume sera due au flux
of particles inflowing or outflowing from this volume.
des particules entrantes ou sortantes de ce volume.
In other words, it will be given by minus the divergence,
En d'autres termes, cela sera donné par moins la divergence,
divergence that has to be evaluated in a six-dimensional space [ ∇₆⋅ ],
celle-ci devant être calculée dans un espace à six dimensions [ ∇₆⋅ ],
the six-dimensional phase space —
l'espace de phase à six dimensions —
of u, which is the velocity at which
de u qui correspond à la vitesse
particles are moving in the phase space, times fs.
à laquelle les particules bougent dans l'espace de phase, fois fs.
This is something that tells us that particles are conserved.
Cela nous indique que les particules sont conservées.
They are not created nor destroyed.
Elles ne sont ni créées ni détruites.
What do I mean with this nabla in six dimensions? [∇₆]
Ce que je veux expliquer avec cet opérateur nabla en six dimensions? [∇₆]
This is the generalization of the nabla operator
C'est la généralisation de l'opérateur nabla
that we know from three-dimensional space,
que nous connaissons dans l'espace tridimensionnel,
extended to velocity space.
étendu à l'espace des vitesses.
So this will be equal to
Donc il sera égal à
∇₆⋅ = (∂/∂x, ∂/∂y, ∂/∂z, ∂/∂vx, ∂/∂vy, ∂/∂vz)
∇₆⋅ = (∂/∂x, ∂/∂y, ∂/∂z, ∂/∂vx, ∂/∂vy, ∂/∂vz)
which is also equal, and we will shorten this
qui est aussi égal, et nous allons abréger cela par
as the nabla operator in the configuration space
l'opérateur nabla dans l'espace de configuration
that I will write as ( ∂/∂r) and the nabla operator
que nous écrirons comme ( ∂/∂r) et l'opérateur nabla
in velocity space, that I will write as ( ∂/∂v).
dans l'espace des vitesses, que nous écrirons comme ( ∂/∂v).
Now u is the derivative of r
Maintenant u est la dérivée de r
with respect to time and of v with respect to time.
par rapport au temps et de v par rapport au temps.
Particles change their position in time
Les particules changent de position dans le temps
and this change is equal
et cette variation de position correspond
to the velocity and they change their velocity
à leur vitesse et elles changent leur vitesse
according to their acceleration, which is given by the force
en fonction de leur accélération, qui est déterminée par la force
divided by the mass of the particles according to Newton's Law.
divisée par la masse des particules selon la loi de Newton.
This in other terms is equal to v,
En d'autres termes, c'est égal à v,
and then we have to divide the forces in two.
et ensuite nous devons diviser les forces par deux.
As we know from the first part of the course, there will be
Comme nous l'avons vu dans la première partie du cours, il existe
long-range forces [ Fˡʳ ]
des forces à longue portée [ Fˡʳ ]
that will act on our system plus short-range forces [ Fˢʳ ]
qui vont agir sur notre système ainsi que des forces à courte portée [ Fˢʳ ]
The long-range forces are the forces due to collective effects that occur
Les forces à longue portée sont des forces provenant des effets collectifs qui
to a global evolution of our system,
interviennent dans une évolution globale de notre système,
while the short-range forces are due to collisions,
alors que les forces à courte portée proviennent de collisions,
basically one-to-one particle interactions.
essentiellement des interactions entre deux particules.
Just to be clear, [the superscript] l.r. will stand
Par souci de clarté, [l'exposant] l.r. sera utilisé
for long-range forces, the ones due to collective effects,
pour les forces à longue portée, celles-ci provenant d'effets collectifs,
while with s.r. we will denote short-range forces.
alors que s.r. seront les forces à courte portée.
If we introduce this expression
Si nous introduisons cette expression
in the continuity equation
dans l'équation de continuité
in the six-dimensional space,
dans l'espace à six dimensions,
what we obtain is that ∂fs/∂t
nous obtenons que ∂fs/∂t
is equal to the part of the divergence
est égal à la partie de la divergence
that is the one in configuration space,
c'est à dire celle qui est dans l'espace de configuration,
so it's -∂/∂r ⋅ (v fs)
donc c'est -∂/∂r ⋅ (v fs)
minus ∂/∂v ...
moins ∂/∂v...
of the contribution
qui est la contribution
of both long-range and short-range forces.
des forces à longue et courte portée.
Here we have translated this six-dimensional operator
Ici nous avons converti cet opérateur à six dimensions
in an operator in real space and in velocity space.
en un opérateur agissant dans un espace réel et dans un espace des vitesses.
The conservation law that we have just derived
La loi de conservation que nous venons juste d'obtenir
can be put in a more usual form —
peut être incluse dans une forme plus commune —
the so-called Boltzmann equation,
ce qu'on appelle l'équation de Boltzmann,
which is the equation that can be used to describe
qui est une équation utilisée pour décrire
how the distribution function
comment une fonction de distribution
evolves as a function of time.
évolue par rapport au temps.
The starting point is the conservation law that we have just written.
Le point de départ est la loi de conservation que nous venons juste d'écrire.
Let's make a few observations.
Faisons plusieurs observations.
The first thing that we have to notice is that as v is independent of r,
La première remarque est que v est indépendant de r,
as v and r are independent phase-space variables,
comme v et r sont des variables de l'espace de phase indépendantes,
then we will have that ∂/∂r ⋅ (v fs)
ensuite nous devons noter que ∂/∂r ⋅ (v fs)
is equal
est égal
to v ⋅ ∂fs/∂r.
à v ⋅ ∂fs/∂r.
The second thing that we notice is that the forces that we have written
La seconde chose que nous constatons est que les forces mentionnées
are actually electric and magnetic forces.
sont des forces électriques et magnétiques.
So F long-range [ Fˡʳ ], for example,
Donc F à longue portée [ Fˡʳ ], par exemple,
will be equal to the charge of the particles multiplied
sera égale à la charge des particules multipliée
by the long-range electric field [ Eˡʳ ]
par le champ électrique à longue portée [ Eˡʳ ]
plus the Lorentz force [ v × Bˡʳ]
plus la force de Lorentz [ v × Bˡʳ]
Now the electric field is independent of v.
Désormais le champ électrique est indépendant de v.
The Lorentz force is perpendicular to v.
La force de Lorentz est perpendiculaire à v.
This implies that the divergence with respect to v
Cela implique que la divergence par rapport à v
of ( Fˡʳ fs), is equal
de ( Fˡʳ fs), est égale
to the force long-range dot ∂fs/∂v [Fˡʳ ⋅ ∂fs/∂v]
au scalaire de la force à longue portée ∂fs/∂v [Fˡʳ ⋅ ∂fs/∂v]
What does it mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
If we use this expression in the calculation,
Si nous utilisons cette expression dans le calcul,
in the conservation law that we have written,
dans la loi de conservation que nous avions écrite,
we have that ∂fs/∂t will be equal
∂fs/∂t doit être égal
to -v ⋅ ∂fs/∂r minus —
à -v ⋅ ∂fs/∂r moins —
let's separate the contribution of long-range and short-range forces,
Séparons la contribution des forces à longue portée et des forces à courte portée,
so it will be the long-range forces
donc ce sera des forces à longue portée
dot ∂fs/∂v [Fˡʳ/ms ⋅ ∂fs/∂v ]
scalaire ∂fs/∂v [Fˡʳ/ms ⋅ ∂fs/∂v ]
minus the contribution of the short-range forces.
moins la contribution des forces à courte portée.
We can rewrite these in a more usual form
Nous pouvons réécrire cela dans une forme plus commune
by bringing these terms on the left-hand side
en déplaçant ces termes sur le côté gauche
and leaving the short-range forces on the right-hand side.
et en laissant les forces à courte portée sur le côté droit.
This term here
Ce terme ici
is actually a term that is related to collisions.
est, en réalité, un terme relatif aux collisions.
It gives the evolution of the distribution function
Cela donne l'évolution de la fonction de distribution
due to collisions. It is something that is usually called
provenant des collisions. Généralement, on appelle ceci
the collision operator and is denoted as (∂f/∂t)c
l'opérateur collision et il est désigné par (∂f/∂t)c
with an index c
avec un indice c
to say that this is due to collisions.
pour indiquer que c'est dû à des collisions.
From this we get an equation
Nous en obtenons une équation
where I explicitly write the forces as the decomposition
où j'ai clairement écrit les forces comme la décomposition
of the electric and magnetic force
des forces électriques et magnétiques
which is known as the Boltzmann equation.
qui sont connues grâce à l'équation Boltzmann .
So here we got to the end of today's lecture.
Donc ici nous arrivons à la fin du cours d'aujourd'hui.
What have we done?
Qu'avons-nous fait?
We have approached a self-consistent description
Nous avons abordé une description auto-cohérente
of a plasma by taking into account that particles move
d'un plasma en tenant compte du mouvement des particules
under the electric and magnetic fields that they have themselves generated.
dans des champs électriques et magnétiques qu'elles ont elles-mêmes générés.
Therefore what we've done is to introduce the tools
C'est pourquoi nous avons présenté les outils
to describe the system of many particles.
pour décrire le système de beaucoup de particules.
We have introduced the concept of distribution function,
Nous avons introduit le concept de la fonction de distribution,
and then we have derived,
et ensuite nous avons obtenu,
by starting from the conservation of particles, an equation —
en partant de la conservation des particules, une équation —
the Boltzmann equation — which states how this distribution function
L'équation Boltzmann — laquelle établit comment cette fonction de distribution
evolves in time in the phase space.
évolue dans le temps et dans l'espace de phase.